---
layout: post
mathjax: true
title: "终于结束的起点"
subtitle: '终于开始的新征程'
date: 2025-06-15 16:57:00
author: "Marlin"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
  - 蓝桥杯
  - 竞赛总结
---

# 终于结束的起点

> 终于结束的起点  
> 终于写下句点  
> 终于我们告别  
> 终于我们又回到原点  
> ……

一个个 OIer 的竞赛生涯总是从一场 NOIp 开始，大多也在一场 NOIp 中结束，好似一次次轮回不断上演。  
如果这次 NOIp 是你的起点，那么祝你的 OI 生涯如同夏花般绚烂；  
如果这次 NOIp 是你的终点，那么祝你的 OI 回忆宛若繁星般璀璨。  
也许这是你最后一次在洛谷上打比赛，也许不是。  
不过无论如何，祝你在一周后的比赛里好运。

---

**以上是我最喜欢的一道题目的背景。**

我打算法竞赛已有一年多了。从最初的连编程语法都不会，到堪堪拿一个蓝桥杯省三，再到如今的国赛入围。 
可以说，我在大学里有三分之一的课余时间都在学算法。 

这一年来，从基础的二分、双指针、前缀和、差分，到进阶的DFS、BFS，再到后面的DP、树论、图论，我都有过系统学习。  
从寒假开始洛谷连续打卡125天；  
GitHub上把做过的每一道题、打过的每一场比赛、每一次学习的算法知识都push到了仓库和我的个人博客里。  

也可以说，这一年来的努力都是在为今天的国赛做准备。  

只是上午的国赛打完后感觉发挥得并不算好。  

说实话，我可能在算法竞赛中缺少一些天赋，并且自己也不够勤奋。   

水群时总能见到一批大佬，从小学开始学OI，学了十年到大学，各种比赛总是随便AK，像蓝桥杯这种"水赛"甚至不屑参加。  
于是常常想：要是自己也可以从小就学习计算机，学习算法知识，也能在赛场上AK这场比赛就好了。  

---

但我很开心在算法竞赛旅途中，结识了许多优秀的同学。  
cyl学长是很强的前辈，我们VP过ICPC省赛题目，学长几乎一个人带领我们整个队伍拿到了银奖（orz）。平日里他总是分享值得学习的算法知识，告诉我们好的学习方法和路线，告诫我们他走过的弯路；  
hky学弟是优秀的后辈，虽说前几次比赛你的排名比我稍低一点点（笑），但经此一战，你的算法思路已彻底将我折服，我承认你确实比我强（再笑）；  
wzd是值得敬佩的同辈，刚入门算法竞赛时，认识的人不多，遇到问题常向你请教。不只是算法竞赛，平时学习生活中，我们也是很好的伙伴；  
还有更多学长学姐，虽然没一起参加过比赛，但他们的获奖经历为我树立了榜样，指引刚入学的我走上算法竞赛之路。  

---

其实算法竞赛相当有意思，每当一道题被AC的时候，满屏绿色跳跃出来，总能给我莫大的满足感。  
也正是这种苦思冥想后AC的愉悦感，让我坚持学习到现在。  

---

这次国赛成绩还未揭晓，比赛的失利也不算什么。无论结果如何，我知道这只是一个逗号而非句点。

> 比赛会结束，但解题思维永远在路上。

这场对我来说"旷日持久"的比赛终于结束了。  

感谢这段旅程中所有给予我指导的师长、并肩作战的队友，以及在群聊中素未谋面却热心解答的网友。虽然我的算法竞赛生涯在此告一段落，但代码世界的大门才刚刚开启。

我们队伍已相约参加下半年的ICPC区域赛，这趟旅程远未结束。即便前路仍有难题待解，即便我可能永远追不上那些从小学习的天才，但每一行代码都是我的足迹，每一道AC都是我的勋章。

> 终于结束的起点，终于开启的新征程。