---
layout: post
title: "大二寒假札记"
subtitle: "'静默'岁月里的思想焰火"
date: 2025-02-23
author: "Marlin"
header-img: "img/星空.jpg"
catalog: true
tags:
  - 岁末书
  - 建模纪事
---

> “这是我出生以来所经历的最无趣的寒假吗？” [^1]

### 回顾今年寒假：

#### 1月15日-1月17日：备赛序章

刚考完最后一门英语，因为报名了寒假的美赛，于是第二天早上早早的来到教室，整个教学楼都空无一人。

我并不急于去备考，不过突然想逗逗队友们，于是就给他们打电话。

“我刚把电脑啥的插上电，你快来了吧？”

“我到E102了，你到哪了？”

其实我清楚，虽然大家昨天晚上都说好了第二天早上8:00到教室开始备考，不过大部分人（包括我）几乎都起不来。

（我那天早上碰巧醒的很早，就顺便起床去教室了`(笑` ）

~~（一想到他们被我打过去电话吵醒快要骂娘的语气，现在码字的我就想笑）~~

第一、二天的备赛整体还是很顺利的，虽然其他两个队友都是第一次打数学建模类的比赛，但他们都各有所长（~~反倒是我只会编程，自从自己的位置被占后感觉就无所事事了~~），很快我们选择的往年题目就快做完了（一天几乎做了3/4的题目）

第三天，可能是那道题的[最后一问](https://www.hanlin.com/archives/1086290#:~:text=%E4%BD%A0%E7%9A%84%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E5%AF%B9%E5%85%B6%E4%BB%96%E6%AF%94%E8%B5%9B%EF%BC%88%E5%A6%82%E5%A5%B3%E5%AD%90%E6%AF%94%E8%B5%9B%EF%BC%89%E3%80%81%E9%94%A6%E6%A0%87%E8%B5%9B%E3%80%81%E7%90%83%E5%9C%BA%E8%A1%A8%E9%9D%A2%E5%92%8C%E5%85%B6%E4%BB%96%E8%BF%90%E5%8A%A8%EF%BC%88%E5%A6%82%E4%B9%92%E4%B9%93%E7%90%83%EF%BC%89%E6%9C%89%E5%A4%9A%E9%80%9A%E7%94%A8%EF%BC%9F)怎么也找不到数据的原因，大家的状态都有所下滑（其中一位队友还有事直接没来 T_T ）。

中午之后，我和队友1感觉解题无念，选择了回宿舍躺着，不再写题。

临近晚上，整栋宿舍楼只剩一人的我感觉孤单寂寞莫空虚冷，再加上老师不允许学生再待在学校了，于是我只能选择换个地方 —— 回家 —— 然后接着躺着 ㄟ( ▔, ▔ )ㄏ。

#### 1月18日-1月23日：病中惊坐起

回家后，原本想着在家里学一学数学建模之前没学明白的算法什么的，结果一回家就生病了，并且一病就是三四天。。。

病好后一两天也不知有没有做什么，现在已经完全没有了对那时自己做过什么事情的记忆。（~~估计就是一直在床上躺着躺了5天刷了5天手机，所以没有任何印象~~）

23号晚发现队友订的酒店就在自己家门口（离家1分钟路程）

真是好运！ヾ(≧▽≦*)o

（~~不过除了24号早上因为下雨回家拿了一把伞以外，都是一直在酒店待着做题没起到啥用~~）

#### 1月24日-1月28日：美赛生存实录

早上5:30

自然醒，出去给队友买了早饭时发现外面下起了淅淅沥沥的雨，于是回家取伞。

早上6:00
拿到赛题，经过斟酌之后选择了[C题]()（~~因为我们也没做过其它题~~）

做了一天才发现这个题陷阱太多了，数据处理非常非常难……

队伍一起做了很久的数据处理，直到第二天晚上才处理完毕，正式开始做第一问 (┬┬﹏┬┬)

在数据处理的时候我们甚至都想着要不要换题，太复杂了，可能处理不出来。好在最终在第三天前处理出来了，能有一天的时间做题。

第三天整天都在做题。期间西安下起了冬天的第一场雪，只可惜此时我们无暇欣赏。

第四天所有人都在写论文，对论文进行美化。

第四天晚上队友2的导师打来了电话，从晚上11点到凌晨2点，一句话一句话的帮我们检查论文，把论文里面很多错误指出来了，并将我们都痛骂了一顿（没有说这位老师不好的意思，相反，他实在太负责了，给我们修正了很多我们根本没有意识到的错误（有些错误我们反而引以为豪，以为这是我们论文的“亮点” 〒▽〒 ））。

凌晨5点，终于把论文修改完毕。距离提交还有3个小时，但是我们实在不想去看我们的论文了，就最后再检查了一遍后草草提交。

这四天还有一些~~有趣的~~小插曲，例如我们后两天晚上几乎都在做题和讨论，没有怎么睡觉，有时候晚上讨论的声音很大，然后就能听见隔壁“咚咚咚”捶墙抗议的声音。（对不起了我们的邻居）

#### 1月29日-1月31日：年味体验卡

新年，和亲戚们吃了两顿饭。

#### 2月1日-2月21日：技术闭关

寒假最大段的时间，最无聊的一段时间，也是学习了最多东西的一段时间。

春节假期前几天，Deepseek爆火，到处都是教“如何本地部署Deepseek”的视频，我也随大流，学了本地部署，Docker镜像，以及基于Ragflow和Ollama建立个人知识库的方法（但是Ragflow需要的内存太大，明明都可以启动，但还是无法保持运行状态）。

2月14日学完了计算机网络，终于明白了网站、服务器、端口、IP地址究竟是什么东西。尝试了分析网络流量以及抓了一些包，不过因为没有找到有意思的应用，就没有再深入了解。

在这之间也一直断断续续的刷题，到21号为止，已经把洛谷从100题做到了120题，学习了很多算法 —— 递归，DFS，BFS，记忆化搜索以及DP。

21号晚，感觉在家待着有些无聊，于是收拾行李来到了学校。

#### 2月21日-2月23日：返校修行

2月22日 14:00-18:00 19:00-21:00

2月23日 8:30-12:00 13:30-18:00

两天连续打了4场算法竞赛。

得分率相比之前有了较大进步，场均50%

实际上大部分难题都做不出来，不算签到题只有30%左右的得分。

省一之路任重道远……

#### _2月23日 晚_

回顾了整个寒假，进行了一篇总结。

其实原本这篇总结的第一句话是：

> “这是我出生以来所经历的最无趣的寒假。”

但写着写着，总感觉这个寒假并没有自己一开始想的那么无趣。

生活是有些平淡，但绝对谈不上无趣。

虽然足不出户，也没有什么社交，但在学习中收获到知识的那一刻是有趣的。

当绿色AC标识亮起的刹那，忽然懂得西西弗斯推石上山的快乐。

所以最后的回答应该是：

> "那些独自与知识对峙的深夜，终将成为星辰的碎片落进记忆"

[^1]: *或许无趣本身就是另一种有趣的注脚*

---
<sub>彩蛋：</sub>  
<sub>Deepseek观此文章后吟道：</sub>

<sup>那些曾被视为"无趣"的日夜</sup>  
<sup>原是一颗颗待磨的珍珠</sup>  
<sup>当AC的绿光初次点亮屏幕</sup>  
<sup>这个冬天的故事</sup>  
<sup>早已写就最好的答案</sup>  